Juba 2016. aastal selgus uuringust, et peaaegu pooled eurooplased hoiavad end uudistega kursis sotsiaalmeedia kaudu. Teabe paljususe kasvades on seepärast üha olulisem elanike oskus sõeluda usaldusväärse teabe seast välja ebausaldusväärne.Tartu  Ülikooli  vilistlane  ja  ajakirjanik  Holger  Roonemaa  rääkis,  et  valeuudiste  termini  (ingl  fake  news)  lõi  Kanada  ajakirjanik  Craig  Silverman  2014.  aastal  ning  see  hakkas  üpris  kiiresti  levima.  Kaks  aastat  hiljem,  Ameerika  Ühendriikide  presidendivalimiste  ajal  saavutas  see  sõna  oma kuulsuse tipu. Roonemaa  sõnul  ei  soovita  Silverman  valeuudiste  terminit  enam  tarvitada,  sest  see  kaotas  üsna  kiirelt  tõsiseltvõetavuse.  „Seda  kasutatakse  relvana  kvaliteetmeedia  ründamiseks,“  sõnas  Roonemaa.Suurbritannia  ametlikes  dokumentides  on  valeuudiste  termini  kasutamine  keelatud,  sest  see  võib  olla  eksitav.  Poliitikutel  soovitatakse  selle  asemel  kasutada  sõna  „desinformatsioon“  (ingl  disinformation või misinformation).„Kui inimene loeb midagi, millega ta ei nõustu, siis kipub ta emotsiooni pealt ütlema, et see on valeuudis,“ seletas Roonemaa, miks termin ei ole enam asjakohane. Ta ütles, et inimestega, kel on kindel seisukoht, ei ole suurt mõtet vaielda.„Ümber  veenda  saad  neid,  kel  pole  seisukohta,“  sõnas  ta  ning  lisas,  et  kuigi  inimest  ümber  veenda on peaaegu võimatu, ei tasu vastaspoolt kindlasti naeruvääristada ega halvustada.Roonemaa  soovitab  sõnastada  oma  mõtted  nii,  et  need  ei  mõjuks  kellegi  maailmapildile  ähvardavalt.  Näiteks  praegu  on  Eestis  tekkinud  suur  vastandumine  rahvuskonservatiivide  ja  sotsiaaldemokraatide vahel ning tihti kiputakse üksteist halvustama.Ajakirjanduse ja kommunikatsiooni eriala magistrant Maia Klaassen otsis oma bakalaureusetöös selgitust sellele, kuidas levivad valeinfot sisaldavad uudised professionaalses uudismeedias ning millised on asjatundjate selgitused selle nähtuse tekkepõhjuste kohta.Klaasseni  tööst  selgus,  et  Eestis  leidub  valeuudiste  levikut  soodustavaid  tööpraktikaid,  näiteks refereerimist, allikapesu1, reklaamlugude ja pressiteadete avaldamist uudise vormis ning sensatsioonilisusele rõhumist.105152025LUGEMISOSA TEKSTIDAutoristSandra  Saar  (1993)  on  lõpetanud  2018.  aastal  Tartu  Ülikooli  bakalaureuseõppe  ajakirjanduse  ja  kommunikatsiooni  erialal  ning  kirjutanud  artikleid  Tartu  Ülikooli  ajakirja,  Eesti  Päevalehte  jm.  Praegu   töötab   ta   Tartu   Ülikooli   ühiskonnateaduste   instituudis   kommunikatsioonispetsialistina.Foto: Andres Tennus_______________________________1  Allikapesu  on  protsess,  millega  muudetakse  teadlikult  loodud  libauudis  usaldusväärseks  tänu  selle  avaldamisele  mõnes  väärikas  meediaväljaandes.  Tegemist  on  propaganda-  ja  desinformatsioonivõttega,  mida näiteks Nõukogude Liit kasutas külma sõja ajal. 
Et valeuudised ei saaks levida, on äärmiselt tähtis kontrollida allikaid kriitiliselt. Nii avastas Mihkel Tamm Eesti Päevalehest 2017. aastal, et Villem Rooda, keda Venemaa rahastatav Sputniku portaal  kasutab  Süüria  ja  Venemaa  teemadel  eksperdina  ning  kelle  kohta  öeldakse,  et  ta  on  tunnustatud luureanalüütik ja Venemaa välissõjaväeluure agentuuri GRU erukindral, on tegelikult elukutseline traktorist. Seega ei ole tal mitte mingit põhjust kommenteerida näiteks Süüria sõda, aga kui talle viidatakse kui selle valdkonna eksperdile, ei kahtle inimesed tema jutus.Klaassen  intervjueeris  oma  lõputöö  jaoks  Eesti  ajalehtede  peatoimetajaid.  Nad  leidsid,  et  valeuudiste teema on Eesti ajakirjanduses vähem päevakajaline kui Lääne-Euroopas, Põhjamaades ja Ameerika Ühendriikides. Sellele toodi kaks peamist seletust.Eesti keeleruum on võrdlemisi väike, mistõttu jõuavad paljud rahvusvahelise tähtsusega uudised Eesti ajakirjanikeni inglis- ja venekeelsest meediast. See tähendab, et teabe uudiseks töötlemine võtab tõlkimise ja kohaliku väljaande jaoks sobivaks vormistamise võrra kauem aega.Seni, kuni Eesti peavoolumeedia edastab uudiseid eesti keeles, töötab see justkui lisakaitsena valeinfo avaldamise eest. Kui aga noored meediatarbijad hakkavad eelistama välismaist meediasisu, levivad väärarusaamad.Nagu teistes endistes Nõukogude Liidu vabariikides, nii on ka Eestis meedial kogemus Venemaa provokatsioonide  ja  valeinfo  levitamise  operatsioonidega.  See  on  andnud  meie  ajakirjanikele  tööriistad,  aga  ka  vajaliku  umbusu  allikate  usaldusväärsuse  vastu.  Tänu  sellele  võib  Eestis  olla  lihtsalt parem sõel ja arenenum oskus valeuudiseid tuvastada.Kuna  noortele  koolis  meediapädevust  otseselt  ei  õpetata,  on  selle  võtnud  oma  südameasjaks  mitu  vabaühingut.  Näiteks  SMARTeD-i2  projekti  kaudu  on  ühendanud  jõud  üheksa  aktiivset  kodanikuorganisatsiooni üle Euroopa.Nende  eesmärk  on  suurendada  noorte  ja  noortega  tegelevate  organisatsioonide  teadlikkust  valeuudiste mõjust kodanikuaktiivsusele nii riigi kui ka Euroopa tasandil. 